La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.p o
descarga la app Dollar House y con el
código La encerrona todo punto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Le suben el sueldo a la
Inquisición de Keiko. Roberto Sánchez se
queda solo con el fraudismo y el peso de
Nieto en los próximos diputados. Ya
están abiertas las inscripciones para la
maestría de experiencia social
semipresencial PUC. Conoce más sobre el
programa y el proceso de admisión 2026.
Usa el código la encerrona y accede a un
beneficio exclusivo [música]
en tu descripción. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es jueves
25 de junio de 2026 y hoy el JNE
entregará oficialmente
sus credenciales a los próximos
senadores. López Aliaga está invitado y
mañana hará lo mismo con los diputados.
Entonces, así como la semana pasada les
pintamos la cancha de los senadores,
ahora toca ver quién tendrá el poder en
la próxima Cámara de Diputados. En
principio, los 130 diputados van a estar
divididos en tres bandos. El único
bloque claro realmente es el de la
derecha, el que formarán el fujimorismo
con 41 diputados y renovación medieval
con 15 y en total suman 56. Recuerden
que para tener mayoría necesitan 66, o
sea, les faltan 10. Pero, ¿a quién más
le faltan 10? Al bloque de izquierda en
principio. Un bloque que tendría a
Juntos por el Perú con 32 diputados, a
obras con 14 y a ahora nación con 10. Y
si juntos también suman 56 diputados.
Claro, aquí estamos asumiendo que obras
es un partido ideológico y que nadie de
esa bancada va a saltar a otro lado. Eso
no lo sabe nadie, por más que los medios
tradicionales y sus voceros digitales
hayan pasado las últimas semanas
tratando de hacernos creer que Antauro
controla esa bancada. Es una
alucinación, ahorita les hablamos más de
eso, pero en principio sí la izquierda,
si es que obras se porta bien, tiene
tantos diputados como la derecha, están
empatados. ¿Quién va a desempatar? Pues
el buen gobierno que tiene nada menos
que 18 diputados. Así que ellos van a
ser el fiel de la balanza con lo que
Nieto se convierte en una especie de
acuñaculto. De ellos va a depender hacia
dónde se inclina el primer filtro del
Congreso. Pero lo cierto también, como
les hemos repetido a lo largo de toda la
campaña, es que la Cámara de Diputados
es mantequilla. Porque puede pasar esto
perfectamente, que los diputados
negocian un montón, ¿no? aprueban una
ley, esa ley sube a la Cámara de
Senadores y los senadores pueden cambiar
completamente, pero completamente el
texto de esa ley y lanzarla a ellos y
aprobarla a ellos. Y ya está, por si
acaso, les voy avisando. Así que todas
estas eluciones sobre los diputados
pueden ser un poco en valor, pero
¿quiénes fueron los diputados más
votados? Como todos los diputados son
elegidos por sus regiones, pues
obviamente el top se lo llevan los de
Lima. Los tres más votados incluyen a
dos de ahora nación. En primer y tercer
puesto están Harvey Colchado con 143,000
votos e Indira Wilka con 92,000. Y en
medio de ellos el segundo puesto es
Norma Yarro de renovación con 126,000
votos. En el top 10 la excepción y la
que arrasa con casi todos sus otros
colegas es Jennifer Paredes, que solo en
Cajamarca se llevó 72,000 votos. La hija
cuñada de Pedro Castillo es la sexta
diputada más votada a nivel nacional y
su arrastre sirvió para que juntos por
el Perú obtenga cinco de los seis
escaños de esta región. Nuevamente aquí
se nota el tremendo error de JP al no
lograr inscribir candidatos al Senado en
Cajamarca. lo hubieran arrasado también,
pero terminaron regalándole un escaño
más al Senado del fujimorismo. Otros
casos notables fuera de Lima. El
reelecto Marvin Palma del fujimorismo,
que alguna vez fue Avenger de Kenji, se
llevó 28,000 votos en Lambayeque. César
Olguinde, ahora nació por Cuzco, 27,000.
Gabriel González de JP Corajamarca
26,000. Y otro fujimorista reelecto,
César Revilla, actual congresista,
23,000 votos en Piura. Las candidatas
que lograron ser diputadas con 1000
votos y un poquito más. El ranking de
las menos votadas, pero que aún así,
gracias al arrastre del fujimorismo,
lograron entrar. Está conformado por
tres mujeres, tres fujimoristas. Este es
el top tres de diputados menos votados o
diputadas menos votadas. Mary Infanter,
reelecta por Amazonas, 1444 votos. Ana
Yufra por Loreto, 1423 votos. y la menos
votada María Ramos Rosales por Tumbes
con 1275 votos. Yo sé que es mucho pedir
más votación en Tumbes, que es tan
chiquito, pero igual en general estamos
hablando de un sistema que te permite
entrar al Congreso, como ven en este top
10, con menos de 3,000 votos, mínima
representatividad. Y la bancada
antaurista, ¿dónde está la bancada
antaurista? En los últimos días antes de
las elecciones, hubo una suerte de
operativo mediático para inflaro
en el Congreso. Miren estas imágenes,
¿no? Supuestamente decía en estos
reportajes que Roberto Sánchez estaba
sometido a Antauro porque el etno
caserista tenía un montón de toneladas
de congresistas. El propio Jorge Nieto
en la decisiva entrevista de Kurwen
llegó a decir que Antauro tenía 12
fichas en el Congreso, pero al final
eran dos. Sí, 02. un senador y un
diputado de Juntos por el Perú, el
diputado por Junín, Marlon Aguirre, y el
virtual senador Serafín Lujá, un
histórico dirigente cocalero. Y los
demás, lo que pasa es que para inflar
cuo, los medios y sus cámaras de eco
digitales, metieron a varios de obras
como si fueran antauristas. ¿Por qué?
Porque varios de obras estuvieron en UPP
cuando efectivamente ese partido, ya se
olvidaron, tuvo una bancada antaurista
en el infame congreso pandémico. Tuvimos
congresistas etnocaseristas que incluso
habían sido parte activa armada del
andahuailazo y votaban de la manito con
Manuel Merino. Ya se olvidaron un poco
del adelanto del fujiserronismo.
Entonces, de verdad, no es serio decir,
como dijeron los medios y sus loritos
digitales y como dijo Nieto, que porque
pasaste por UPP, ya eres santaurista,
¿no? Así no funciona. ¿Se acuerdan del
infame excontralor Edgar Alarcón? Él fue
congresista de UPP en esa misma época y
Alarcón no era etnocaserista, pues no
vendan humo. Otro caso para que vean que
antaurista puede ser cualquier cosa.
Persi Osorio, senador por Pasco de JP,
que reconoce que llegó a ese partido
gracias antauro y antes estuvo afiliado
al partido Antauro, pero también estuvo
inscrito en Perú posible, en Somos Perú
y hasta en Renovación Medieval, por el
que incluso postuló al Congreso. Y por
último, miren, a Antauro no le conviene
disminuir su apariencia de poder porque
diría que tiene solo dos congresistas
cuando tiene 12, ¿no? Al contrario, pues
tendría que él inflar, ¿no?, su
presencia, pero no lo hizo. Este es, por
supuesto, nuestro análisis basado en la
evidencia. Como de costumbre, ustedes
pueden creer lo que les dé su gana. Lo
único que al final va a ser innegable es
que en un congreso que al fin es
predecible, porque esa es la gran
diferencia con los últimos dos congresos
que estaban llenos de aventureros que tú
no sabías para dónde iban a disparar,
pero hoy en un congreso que en su
mayoría es predecible, digo, pues obras
es un vestigio más bien de los
anteriores congresos. Obras es un
acertijo envuelto en un misterio dentro
de un enigma. Por sus obras los
conoceremos. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en el cerro.
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
Lancerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es jueves 25 de junio de 2026 y
estas son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera, el Congreso
le sube el sueldo a la Inquisición de
Keiko. Ayer por fin se fue para siempre
el Congreso Unicameral, el último
congreso unicameral y se fue premiando a
sus fieles. aumentó el sueldo a los
miembros de la Junta Nacional de
Justicia hasta por 42,000 soles
mensuales. Bonito premio por andar
cortándole la cabeza a los jueces y
fiscales que se atrevieron a meterse con
Keiko, como hemos visto en las últimas
semanas. Aquí encerrona el año pasado,
nuestro investigador Ernesto Cabral tuvo
la primicia para alertar de que esto es
lo que se venía porque era una propuesta
de la mismísima junta. supuestamente así
estaban equiparando sus sueldos a los de
los jueces supremos. Pero esto implica
ganar 10,000 soles mensuales más cada
uno de los siete magistrados de la
junta, lo que significa que ahora se nos
van a ir 800,000 soles mensuales solo en
los sueldos de estos siete señores.
Además, muy listos ellos, ¿no? Están
equiparándose con el sueldo más alto de
un juez supremo, porque no todos los
supremos ganan 42,000. solo los que
tienen más de 5 años de carrera en ese
puesto. Un supremo normal pues ganaba
más o menos lo mismo que lo que hasta
ayer estaban ganando un magistrado de la
junta, pero tenían que irse premiando a
estos señores por sus servicios. Y
bueno, ya se acabó este congreso, ya no
hará más fechorías. De hecho, hizo
algunas ayer de las que les vamos a
hablar mañana y por supuesto no votaron
la prohibición de la pesca industrial en
Paracas, pero ojo, además sigue todavía
en funcionamiento y va a seguir la
Comisión Permanente que por ejemplo
puede seguir aprobando algunas leyes que
necesiten segunda votación. Ayer
Epicentro captó a varios congresistas
del pacto acercándose hasta Rosposi para
rendirle pleitesía en esta despedida.
Casi ninguno fue reelecto y seguro,
acuérdense, serán asesores en los
próximos años. La segunda, Keiko dice
que sí reconoció los resultados. Ayer le
preguntaron si ella consideraba que
Roberto Sánchez ya tenía que reconocerla
como presidenta.
Yo entiendo cómo se puede sentir porque
yo he estado en el otro lado en tres
oportunidades
y yo he reconocido los resultados en
cada uno de los procesos electorales
y la verdad es que Keiko no está
mintiendo porque miren cómo es de
maravilloso el lenguaje, ¿no? En las dos
veces que ella clamó fraude, nunca
reconoció la victoria de su contendor,
ni mucho menos reconoció su presidencia.
Siempre ella reconoció los resultados,
por ejemplo, contra PPK. Aceptamos
democráticamente
estos resultados de la ONPE porque somos
una organización política seria
o contra Castillo.
Voy a reconocer los resultados porque es
lo que manda la ley, la Constitución que
el jurado defender.
Fíjense cómo le costó contra Castillo y
hay que decir que en ese caso fue un
retroceso porque en un punto ella
incluso había dicho que no iba a
reconocer nada nunca. Así que ella sí
reconoció resultados, pero nunca
reconoció presidentes, que es lo que se
hacía antes. No lo digo para todos
aquellos jóvenes que los últimos 20 años
solo han visto a esta señora de
candidata y ya nos hemos olvidado de
cómo son las formas democráticas. Y en
parte, para justificar su vieja
narrativa fraudista, pues Keiko se
mostró en su local de votación con
cientos de cajitas llenas de copias de
las actas para, según ella, mostrar las
pruebas y los resultados del trabajo
voluntario de más de 90,000 personeros.
un poco como insinuando que si no
hubiera hecho eso le habrían robado la
elección, ¿no? Ya tampoco tampoco, ¿no?
Si ganó es porque le tocó como rival a
un incompetente. La tercera, Roberto
Sánchez se queda solo con su fraudismo,
lo abandonan sus aliados y ojo que este
sábado lo puede abandonar más gente
porque está convocada una marcha
fraudista para el sábado, pero al mismo
tiempo está programada la marcha del
orgullo y además esa misma tarde juega
Argentina en el mundial. La gente no se
quiere perder a Messi. Además, su mayor
aliado, Alfonso López Chao, ya anunció
en Twitter que iban a respetar los
resultados electorales. Claro, pues si
López Chao es senador electo, imagínense
que salga a decir que hay fraude,
tendría que hacer un López Aliaga. del
señor. También el exciller Manuel
Rodríguez Cuadros anunció que ya no
asesoraba al partido de Sánchez y dijo
que reconocerá el resultado. Pero
Roberto Sánchez ha sumado una voz
importante de Espinoza, la decana del
Colegio de Abogados de Lima, que en IDL
Radio dijo que para ella sí había
indicios de nulidad de los votos del
extranjero por el cambio en la
digitalización.
Pero allí Sánchez para de contar, ¿no?
Nadie más está sumando. Y acá hay un rol
bien importante de los medios. Fíjense
como el comercio ayer en su portada le
puso antidemocrático, así grandazo, con
fondo enorme. Hay que decir que hasta
cierto punto tienen razón. Negar la
institucionalidad electoral es
antidemocrático, pero miren su portada
hace 5 años, casi casi voceros de Keiko
contra el Jurado Nacional de Elecciones,
poniendo en portada un acta cuestionada
como si eso demostrara algo, abajo
mostrando que y cito, "Las calles
demandan el respeto de sus votos porque
ya se olvidaron además que había gente
acampando delante de Palacio de
Justicia, había gente llamando
abiertamente a la insurrección y los
medios dándole validez al fraudismo.
ese doble rasero, lo que pasó hace 5
años, en contraste con lo que pasó hoy,
las mismas personas que hoy dicen que
hay que defender la institucionalidad
hace 5 años decían que había fraude. Ese
doble rasero, honestamente, es el
principal combustible hoy por hoy del
fraudismo de izquierda. La cuarta, el
grupo Gloria en medio de escándalo
internacional. El grupo peruano que para
los que no lo saben es también y sobre
todo una cementera, es parte de un mega
escándalo político en España y Bolivia.
Resulta que el expresidente español José
Luis Rodríguez Zapatero habría hecho
lobby por este grupo que había sido
condenado a pagar 107 millones dó al
gobierno boliviano, un tema de
competencia desleal. A Zapatero le
habrían pagado a través de una
consultora 200,000 € además de 10,000 €
diarios de viáticos. La prensa española
atribuye a ese lobby la suspensión del
cobro de la multa millonaria en mayo del
año pasado. Y además destacan lo grande
del Imperio de Gloria que tiene
inversiones no solo en Bolivia, también
en Colombia, Ecuador, Argentina y Chile.
Y no solo en lácteos, no solo en
cementos, sino también están
incursionando en otros sectores como el
azúcar. A pesar del escándalo, al cierre
de esta edición, el grupo Gloria, que es
un gran auspiciador de medios en el Perú
y que, por cierto, también admitieron
haber aportado a la campaña de Keiko
Fujimori, pues no había emitido ningún
comunicado de descargo. La quinta, el
monstruo condenado a 35 años por un caso
de secuestro y extorsión ocurrido en
2020, es la primera sentencia que recibe
Eric Moreno Hernández, que en este caso
dirigió el secuestro de dos empresarios
y exigió hasta $300,000 para liberarlos.
El asunto terminó en un operativo
policial en el que fue asesinado un
suboficial de la policía. Durante el
juicio, el monstruo admitió haber
participado en secuestros y extorsiones
y pidió perdón a sus víctimas y afirmó
haber entregado su vida a Dios. Además
de los 35 años de cárcel, deberá pagar
una reparación civil de más de 91,000
soles. Otros integrantes de la
organización también fueron sentenciados
a 30 años de prisión. Esta es la primera
de varias condenas que se le vienen al
exíder de los injertos del cono norte. Y
la última alerta. Insisten arena para
conciertos en el parque de las leyendas.
En el Perú nunca se puede cantar
victoria. Ayer les contamos que la
municipalidad de San Miguel había
rechazado el proyecto Arena Lima, un
espacio para conciertos en pleno
zoológico.
Pues la municipalidad de Lima al parecer
no piensa retroceder. En un comunicado
aseguraron que ellos son la única
entidad con facultades para aprobar el
proyecto y defendieron su decisión
señalando que antes se realizaron
estudios arqueológicos, viales,
ambientales, acústicos y zootécnicos
para evaluar la viabilidad del proyecto
e informaron que el alcalde de Lima,
Renzo Reyardo, se había comunicado con
Eduardo Blas de San Miguel para proponer
una mesa de diálogo y evitar
pronunciamientos por separado que
confundan a la población. A ver, acá hay
un par de cositas, ¿no? Es cierto que la
municipalidad de Lima administra el
parque de las leyendas, pero la que
tiene que dar la licencia, la que ve la
sonificación, las autorizaciones
ambientales, es la municipalidad de San
Miguel. ¿Rocederá esta municipalidad de
San Miguel? ¿Qué tanto interés de la
gestión de renovación en una iniciativa
privada? Lamentablemente para los
animales y los vecinos, esta historia no
parece haber terminado. Estos fueron los
titulares de hoy. Ya volvemos con Salud
para tu mascota, aquí encerrona comarcos
y cuentos. ¿Sabías
que el casi 90% [música]
de los peruanos sufre de problemas
dentales? No te preocupes más, ven
[música] al Centro de Odontología
Especializada del Dr. Julio Reina. Con
profesionales altamente capacitados y la
mejor tecnología, ofrecemos tratamiento
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta encerrona tu mini
noticiero mañanero. Los jueves felinos
llegan ustedes gracias a Doctora Meens.
[música] ¿Sabías que existe la demencia
senil gatos? La médiceterinaria Patricia
Flores nos lo explica.
Hola tutores gatunos. La demencia senil
felina, conocida médicamente como
síndrome de disfunción cognitiva, es un
proceso neurodegenerativo progresivo
asociado al envejecimiento cerebral.
Esta condición cursa con cambios en el
comportamiento, alteraciones en la
memoria, el aprendizaje, la orientación
y la respuesta a distintos estímulos del
entorno, pudiendo generar episodios de
confusión en el paciente. Es una
enfermedad comparable al Alzheimer en
las personas. Se estima que
aproximadamente el 35% de los gatos
mayores de 10 años presentan algún grado
de deterioro cognitivo, cifra que
aumenta a cerca del 50% en gatos mayores
de 15 años. Por eso es importante
reconocer que no todos los cambios
conductuales forman parte del
envejecimiento normal y que algunos
pueden estar relacionados con una
enfermedad que afecta directamente su
calidad de vida.
¿Qué señales podrían hacernos sospechar
que un gato está desarrollando esta
enfermedad?
Los signos suelen identificarse mediante
el acrónimo DJ. La letra D corresponde a
desorientación y puede manifestarse
cuando el gatito parece confundido
dentro de casa o no reconoce a su
familia. La I hace referencia a cambios
en la interacción social, como
desarrollar una necesidad inusual de
atención. La S corresponde a
alteraciones en los ciclos de sueño
donde vocalizan durante la noche. La H
de hábitos aprendidos como comenzar a
orinar o defecar fuera del arenero. La
primera A de cambios en la actividad
observándose menos interés por jugar,
explorar o acicalarse. Finalmente, la
segunda A de ansiedad que puede
manifestarse mediante inquietud. Sin
embargo, enfermedades frecuentes en
gatitos geriátricos como la
hipertensión, el hipertiroidismo, entre
otros, pueden presentarse al mismo
tiempo o generar manifestaciones muy
similares. No existe una prueba
específica que confirme la enfermedad.
Por ello es fundamental una evaluación
veterinaria.
¿Existe algún tratamiento, alguna forma
de ayudar a un gato con deterioro
cognitivo? Aunque no existe una cura
definitiva, sí existen diferentes
estrategias que pueden ayudar a
controlar los signos clínicos,
enentecer, el avance del daño neuronal y
la muerte celular, mejorando la calidad
de vida del paciente. El tratamiento se
basa en tres pilares principales. Uno,
manejo ambiental, facilitar el acceso a
recursos esenciales. Dos, nutrición,
aporta nutrientes que contribuyan a la
salud cerebral. y tres, tratamiento
farmacológico para mejorar los signos
asociados a la disfunción cognitiva y el
manejo de dolor. Además, los controles
geriátricos periódicos siguen siendo
fundamentales. El objetivo del
tratamiento no es revertir el
envejecimiento cerebral, sino preservar
la función cognitiva durante el mayor
tiempo posible. Mantener a nuestros
gatitos con la mente activa forma parte
de un envejecimiento saludable.
Muchas gracias a la doctora Patricia
Flores. Ya saben que la pueden contactar
escribiendo al 905436796
o en redes sociales la encuentran como
Dra. Miten y para los runners, 30% de
descuento en tu primera consulta o 30%
de descuento en el pack de protección
felina, que incluye consulta, vacuna
triple felina, antiparasitario, contra
parásitos externos, cinemátodos,
promociones válidas de lunes a viernes
dentro del horario laboral. No hay
tiempo para más, solo para decirte que
necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa, que lo comentes a
tu familia, que se lo pases a tus amigos
y sobre todo necesitamos que te unas a
nuestro Patreon. Es muy importante para
los tiempos que se vienen o que te hagas
miembro de nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es jueves
gastronómico y nos han escrito: "Hola,
Marcos, somos Doña Nela, una marca que
nació para llevar los sabores auténticos
del Perú a Europa. Acabamos de iniciar
operaciones en Madrid y nuestros
primeros productos son concentrados de
chicha morada, maracuyá y camuam
elaborados para acercar a los peruanos y
amantes de nuestra gastronomía a los
sabores, recuerdos y tradiciones de
casa. Nuestro objetivo es conectar a las
personas con sus raíces a través de
productos prácticos, naturales y de
calidad pensados para hogares, tiendas y
restaurantes. Más información acerca de
nuestros productos en nuestro Instagram,
dona.nela.pe.
La encerrona llegó ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperu.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue Lancer Rón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta
[música]
una mujer, una [música] batuta, una
historia de perseverancia. Desde
Venezuela llega la maestra Elisa Vegas,
reconocida directora que ha convertido
la música en una herramienta de
transformación [música]
y esperanza, liderando la orquesta
sinfónica Gran Mariscal de Ayacucho en
Caracas. Este 27 de junio a las 8 de la
noche, la Orquesta Filarmónica de Lima
presenta [música]
Stravinski, Fuego y elegancia. Es el
tercer concierto de la temporada 2026.
La cita es en el auditorio central de la
Universidad [música] de Lima. Entradas
en Joinas. Los esperamos.
[música]